# Social kunskapsteori

Utgör vittnesbörd en egen grund/typ av rättfärdigande?

- Reduktionister: Nej. Vittnesbörd ska reduceras epistemiskt till andra oberoende grunder. Vittnesbörd står inte på egna ben.
- Credulister: Ja. Vittnesbörd står på sina egna ben. Vittnesbörd utgör en egen grund, en egen typ av rättfärdigande.

Reduktionister har alltså en väldigt strikt syn på rättfärdigande. Credulister är mer generösa i sin definition.

Reduktionismen närmar sig ofta sketicismen. Ickereduktionismen tycks sanktionera godtrogenhet.

## Peer disagreement

(oenighet mellan epistemiska likar)

Epistemiska likar har likvärdig epistemisk kompetens samt tillgång till samma evidens. Exempel: en krognota som vi ska dela på men vi alla kommer fram till olika summor. Är jag rättfärdigad i att tro att just jag kommit fram till rätt sak om alla har precis samma förutsättningar?

### Möjliga alternativ

**Concilationismen**: sällskapets motstridiga uppgifter kullkastar subjektets kunskap (oavsett om subjektet har rätt). Det vore dogmatiskt att tänka att just jag ska stå på mig gentemot de andra.  

En *motsägande* kullkastare, dvs en kullkastare till p, ger stöd till icke-p. (det faktum att alla andra säger emot mig är bevis för att jag inte har rätt)

En *underminerande* kullkastare underminerar rättfärdigandet för p. (någon annan visar sig ha en bättre resonemang än mig)

**The steadfast view**: subjektet ska/kan/bör stå fast vid sin uppfattning. Subjektet har ju lika goda förutsättningar att komma fram till sanning som de andra.

OBS! Dessa båda alternativ (Concilationismen & The steadfast view) står inte i *motsats* till varandra. De tillåter mellanliggande och kombinerade alternativ.

## Expert testimony and disagreement

Måste subjektet kunna avgöra om experten är expert, för att kunna förlita sig på denna?

Risk för confimation bias - att instämma med den experten som företräder ståndpunkten jag har redan från början.

Vad ska *experterna* göra om de är oeniga? Bör de ta en conciliary eller steadfast view? De som i vanliga fall ser sig som conciliationister använder här sin ståndpunkt emot sig själv - de omkullkastar sin idé att consiliationism är det rätta, och förespråkar the steadfast view. I och med det underminerar de sig själva.

## Okunnighet (ignorance)

1. Kunskap
2. Avsaknad av kunskap
3. Okunnighet (ignorance)

"Ignorance", till skillnad från avsaknad av kunskap, är ett *klandervärt* tillstånd som beror på ett intellektuellt misslyckande, eller en last. Alltså att jag *har möjlighet* att ta till mig en kunskap, men av någon anledning inte gör/gjort det.

Ett okunnigt subjekt kan vara moraliskt klandervärd (jag brydde mig inte om att lära mig en grej, exempelvis), men kanske också (eller enbart) epistemiskt klandervärd?

## Kunskapsresistens

Misslyckandet att acceptera tillgänglig evidens beror inte på en medveten attityd, utan på en oförmögenhet att använda epistemiska förmågor.

## Epistemisk orättvisa

Boken "Epistemic injustice: the power & ethics of knowing" existerar.

**Testimonial injustice**: när en talare ges lägre trovärdighet pga fördom/förutfattade meningar/bias. En sån orättvisa kan ge upphov till en ond cirkel när talaren själv därmed (pga åhörarnas bristande förtroende) kommer att tillskriva sig själv lägre trovärdighet (alltså börja tvivla på sig själv) till den grad att hen kommer att sakna kunskap (hen ger upp) (trots att de övriga villkoren i kunskapsdefinitionen är uppfyllda) Den okunnighet som denna form av orättvisa inkluderar tillkommer åhörarna.

**Hermeneutisk injustice**: The injustice of having some significant area of one's social experience obscured from collective understanding owing to hermeneutical marginalization. Till exempel att inte kunna beskriva/tala om sexuella trakasserier om inte termen "sexuella trakasserier" existerar. Detta utggör *inte* en form av klandervärd ...
