# Kunskapens grunder / typer av rättfärdigande

## Perception - våra 5 sinnen

< **&#x2757; [!NOTE]**  
< **Historiskt har filosofer mest brytt sig om synen och inte så mycket de andra sinnena.**

Mitt synintryck säger att jag sitter i en sal med massa studenter och en lärare. Därför är det så. ELLER???

**(Kunskapsteoretiska) reliabilisterna** säger att verkligehetens existens INTE är beroende något förnimmande subjekt.

Indirekta realister säger: Kunskap om verkligheten går VIA våra förnimmelser.

Direkta realister säger: ... (något som Pritchard skriver om)

Primära egenskaper är objektiva egenskaper som är absoluta ex: form, vikt, längd
Sekundär egenskap är egenskaper som varierar beroende på vem som förnimmer, ex: färg (pga olika varelser har olika färgspektra)

**(Kunskapsteoretiska) idealister** säger att verklighetens existens ÄR beroende av något förnimmande subjekt. "Esse est percipi". Verkligheten existerar alltså bara om något subjekt förnimmer den.

Disjunktivistisk realism: det finns bara direkt realism.

"disjunktion" ett påstående som har ett "eller" som sitt logiskt bärande tecken.

Trancendental (?) realism (Kant!) kommer läraren inte gå in på trots att det är en av hans favoritståndpunkter.

## Vittnesbörd ("testimony")

Vittnesbörd är att någon säger ngt, att man tar in info från sociala medier, kurslitteratur, ser på TV etc.

Utgör vittnersbörd en egen grund för kunskap, som alltså skulle vara *ngt annat* än vad vi förnimmer?

Reduktionism: Nej. Vittnesbörd ingår i våra fem sinnen (+minne). Att ngn säger något till mig eller läser ngt är ändå bara att ta in med mina sinnen. Reduktionisten menar också att du måste ta hänsyn till källans pålitlighet.

Kräver vittnesbörd striktare villkor än övriga typer av rättfärdigande? Vad spelar roll för att ta in kunskap via vittnesbörd?

- Pålitlighet (uppriktighet + kompetens hos vittnet)

## Rättfärdigande

En övertygelse är rättfärdigad a priori omm rättfärdigandet inte grundar sig på, utan är **oberoende** av, erfarenhet.

En övertygelse är rättfärdigad a posteriori omm fättfärdigandet grundar sig på, är **beroende** av, erfarenhet.

## Valid slutledning

### Deduktion

*Om* premisserna är sanna kommer slutledningen också vara det. Deduktiva slutledningar *bevarar* sanning.

Logiskt giltigt!

Om jag vet att alla svanar är vita, och jag vet att jag kommer se en svan, så kan jag också veta att den svanen kommer vara vit.

### Induktion

Att på basis av ett antal observationer dra en generell slutsats, alternativt göra en förutsägelse.

EJ logiskt giltigt!

Om jag sett massa svanar och alla dessa varit vita, så betyder detta att det endast finns vita svanar. <- problematisk slutledning

### Abduktion

Kallas också "inference to the best explanation"

Alla är inte överens om ifall detta ens gills som en slutledning.

Att utifrån ett observerat fenomen sluta sig till en förklaring av detta fenomen.

Om jag ser något stort vitt röra sig flaxigt borta på vattnet så kan jag sluta mig till att detta är en svan.

Occams rakkniv är en sorts abduktion.